Virgília deu-me longas notícias de fora, narrando-as com gra-
ça, com um certo travo de má língua, que era o sal da pales-
tra; eu, prestes a deixar o mundo, sentia um prazer satânico
em mofar dele, em persuadir-me que não deixava nada.
- Que idéias essas! interrompeu-me Virgília um tanto
zangada. - Olhe que eu não volto mais, Morrer! Todos nós
havemos de morrer; basta estarmos vivos.
E vendo o relógio:
- Jesus! são três horas. Vou-me embora.
- Já?
- Já; virei amanhã ou depois.
- Não sei se faz bem, retorqui; o doente é um solteirão
e a casa não tem senhoras...
- Sua mana?
- Há de vir cá passar uns dias, mas não pode ser antes
de sábado.
Virgília refletiu um instante, levantou os ombros e disse
com gravidade:
- Estou velha! Ninguém mais repara em mim. Mas, para
cortar dúvidas, virei com o Nhonhô.
Nhonhô era um bacharel, único filho de seu casamento,
que, na idade de cinco anos, fora cúmplice inconsciente de
nossos amores. Vieram juntos, dois dias depois, e confesso que,
ao vê-los ali, na minha alcova, fui tomado de um acanhamento
que nem me permitiu corresponder logo às palavras afáveis
do rapaz. Virgília adivinhou-me e disse ao filho;
- Nhonhô, não repares nesse grande manhoso que aí
está; não quer falar para fazer crer que está à morte.
Sorriu o filho, eu creio que também sorri, e tudo acabou
em pura galhofa, Virgília estava serena e risonha, tinha o as-
pecto das vidas imaculadas. Nenhum olhar suspeito, nenhum
gesto que pudesse denunciar nada; uma igualdade de palavra e
de espírito, uma dominação sobre si mesma, que pareciam e
talvez fossem raras. Como tocássemos, casualmente, nuns amo-
res ilegítimos, meio secretos, meio divulgados, via-a falar com
desdém e um pouco de indignação da mulher de que se trata-
va, aliás sua amiga; e o filho sentia-se satisfeito, ouvindo aque-
la palavra digna e forte, e eu perguntava a mim mesmo o que
diriam de nós os gaviões, se Buffon tivesse nascido gavião...
Era o meu delírio que começava.
CAPÍTULO 7
O Delírio
Que me conste, ainda ninguém relatou o seu próprio
delírio; faço-o eu, e a ciência mo agradecerá. Se o leitor não
é dado à contemplação destes fenômenos mentais, pode sal-
tar o capítulo; vá direito à narração. Mas, por menos curioso
que seja, sempre lhe digo que é interessante saber o que se
passou na minha cabeça durante uns vinte a trinta minutos,
Primeiramente, tomei a figura de um barbeiro chinês,
bojudo, destro, escanhoando um mandarim, que me pagava
o trabalho com beliscões e confeitos: caprichos de mandarim.
Logo depois, senti-me transformado na Summa Theologica
e São Tomás, impressa num volume, e encadernada em
marroquim, com fechos de prata e estampas; idéia esta que
me deu ao corpo a mais completa imobilidade; e ainda agora
me lembra que, sendo as minhas mãos os fechos do livro, e
cruzando-as eu sobre o ventre, alguém as descruzava (Virgília
decerto), porque a atitude lhe dava a imagem de um defunto,
Ultimamente, restituído à forma humana, vi chegar um hi-
popótamo, que me arrebatou. Deixei-me ir, calado, não sei se por
medo ou confiança; mas, dentro em pouco, a carreira de tal modo
se tomou vertiginosa, que me atrevia interrogá-lo, e com algu-
ma arte lhe disse que a viagem me parecia sem destino.
- Engana-se, replicou o animal, nós vamos à origem dos
séculos.
Insinuei que deveria ser muitíssimo longe; mas o hipopóta-
mo não me entendeu ou não me ouviu, se é que não fingiu uma
dessas coisas; e, perguntando-lhe, visto que ele falava, se era
descendente do cavalo de Aquiles ou da asna de Balaão, retor-
quiu-me com um gesto peculiar a estes dois quadrúpedes: aba-
nou as orelhas. Pela minha parte fechei os olhos e deixei-me ir à
ventura. Já agora não se me dá de confessar que sentia umas tais
ou quais cócegas de curiosidade, por saber onde ficava a origem
dos séculos, se era tão misteriosa como a origem do Nilo, e so-
bretudo se valia alguma coisa mais ou menos do que a consuma-
ção dos mesmos séculos, tudo isto reflexões de um cérebro en-
fermo. Como ia de olhos fechados, não via o caminho; lembra-
me só que a sensação de frio aumentava com a jornada, e que
chegou uma ocasião em que me pareceu entrar na região dos gelos
eternos. Com efeito, abri os olhos e vi que o meu animal galopa-
va numa planície branca de neve, com uma ou outra montanha
de neve, vegetação de neve, e vários animais grandes e de neve.
Tudo neve; chegava a gelar-nos um sol de neve. Tentei falar, mas
apenas pude grunhir esta pergunta ansiosa:
- Onde estamos?
- Já passamos o Éden.
- Bem; paremos na tenda de Abraão.
- Mas se nós caminhamos para trás! redargüiu motejan-
do a minha cavalgadura.
Fiquei vexado e aturdido. A jornada entrou a parecer-me
enfadonha e extravagante, o frio incômodo, a condução vio-
lenta, e o resultado impalpável. E depois -- cogitações de
enfermo -- dado que chegássemos ao fim indicado, não era
impossível que os séculos, irritados com lhes devassarem a
origem, me esmagassem entre as unhas que deviam ser tão
seculares como eles. Enquanto assim pensava, íamos devo-
rando caminho, e a planície voava debaixo dos nossos pés,
até que o animal estacou, e pude olhar mais tranqüilamente
em tomo de mim. Olhar somente; nada vi, além da imensa
brancura da neve, que desta vez invadira o próprio céu, até
ali azul. Talvez, a espaços, me aparecia uma ou outra planta,
enorme, brutesca, meneando ao vento as suas largas folhas.
O silêncio daquela região era igual ao do sepulcro: dissera-se
que a vida das coisas ficara estúpida diante do homem.
Caiu do ar? destacou-se da terra? não sei; sei que um vul-
to imenso, uma figura de mulher me apareceu então, fitan-
do-me uns olhos rutilantes como o sol. Tudo nessa figura ti-
nha a vastidão das formas selváticas, e tudo escapava à com-
preensão do olhar humano, porque os contornos perdiam-se
no ambiente, e o que parecia espesso era muita vez diáfano.
Estupefato, não disse nada, não cheguei sequer a soltar um
grito; mas, ao cabo de algum tempo, que foi breve, perguntei
quem era e como se chamava: curiosidade de delírio.
- Chama-me Natureza ou Pandora; sou tua mãe e tua
inimiga.
Ao ouvir esta última palavra, recuei um pouco, tomado
de susto. A figura soltou uma gargalhada, que produziu em
torno de nós o efeito de um tufão; as plantas torceram-se e
um longo gemido quebrou a mudez das coisas externas.
- Não te assustes, disse ela, minha inimizade não mata; é
sobretudo pela vida que se afirma. Vives: não quero outro flagelo.
- Vivo? perguntei eu, enterrando as unhas nas mãos,
como para certificar-me da existência.
- Sim, verme, tu vives. Não receies perder esse andrajo
que é teu orgulho; provarás ainda, por algumas horas, o pão
da dor e o vinho da miséria. Vives: agora mesmo que ensan-
deceste, vives; e se a tua consciência reouver um instante de
sagacidade, tu dirás que queres viver.
Dizendo isto, a visão estendeu o braço, segurou-me pelos
cabelos e levantou-me ao ar, como se fora uma simples plu-
ma. Só então, pude ver-lhe de perto o rosto, que era enorme.
Nada mais quieto; nenhuma contorção violenta, nenhuma
expressão de ódio ou ferocidade; a feição única, geral, com-
pleta, era a da impassibilidade egoísta, a da eterna surdez, a
da vontade imóvel. Raivas, se as tinha, ficavam encerradas
no coração. Ao mesmo tempo, nesse rosto de expressão gla-
cial, havia um ar de juventude, mescla de força e viço, diante
do qual me sentia eu o mais débil e decrépito dos seres.
- Entendeste-me? disse ela, no fim de algum tempo de
mútua contemplação.
- Não, respondi; nem quero entender-te; tu és absurda,
tu és uma fábula. Estou sonhando, decerto, ou, se é verdade
que enlouqueci, tu não passas de uma concepção de alienado,
isto é, uma coisa vã, que a razão ausente não pode reger nem
palpar. Natureza, tu? a Natureza que eu conheço é só mãe e
não inimiga; não faz da vida um flagelo, nem, como tu, traz esse
rosto indiferente, como o sepulcro. E por que Pandora?
- Porque levo na minha bolsa os bens e os males, e o
maior de todos, a esperança, consolação dos homens. Tremes?
- Sim; o teu olhar fascina-me.
- Creio; eu não sou somente a vida; sou também a mor-
te, e tu estás prestes a devolver-me o que te emprestei. Gran-
de lascivo, espera-te a voluptuosidade do nada.
Quando esta palavra ecoou, como um trovão, naquele imenso
vale, afigurou-se-me que era o último som que chegava a meus
ouvidos; pareceu-me sentir a decomposição súbita de mim mes-
mo. Então, encarei-a com olhos súplices, e pedi mais alguns anos.
- Pobre minuto! exclamou. Para que queres tu mais al-
guns instantes de vida! Para devorar e seres devorado depois!
Não estás farto do espetáculo e da luta? Conheces de sobejo
tudo o que eu te deparei menos torpe ou menos aflitivo: o
alvor do dia, a melancolia da tarde, a quietação da noite, os
aspectos da terra, o sono, enfim, o maior benefício das mi-
nhas mãos. Que mais queres tu, sublime idiota?
- Viver somente, não te peço mais nada. Quem me pôs
no coração este amor da vida, se não tu? e, se eu amo a vida,
por que te hás de golpear a ti mesma, matando-me?
- Porque já não preciso de ti. Não importa ao tempo o
minuto que passa, mas o minuto que vem. O minuto que vem
é forte, jocundo, supõe trazer em si a eternidade, e traz a morte,
e perece como o outro, mas o tempo subsiste. Egoísmo, dizes
tu? Sim, egoísmo, não tenho outra lei. Egoísmo, conservação.
A onça mata o novilho porque o raciocínio da onça é que ela
deve viver, e se o novilho é tenro tanto melhor: eis o estatuto
universal. Sobe e olha.
Isto dizendo, arrebatou-me ao alto de uma montanha. Incli-
nei os olhos a uma das vertentes, e contemplei, durante um tem-
po largo, ao longe, através de um nevoeiro, uma coisa única.
Imagina tu, leitor, uma redução dos séculos, e um desfilar de to-
dos eles, as raças todas, todas as paixões, o tumulto dos impérios,
a guerra dos apetites e dos ódios, a destruição recíproca dos seres
e das coisas. Tal era o espetáculo, acerbo e curioso espetáculo. A
história do homem e da terra tinha assim uma intensidade que
lhe não podiam dar nem a imaginação nem a ciência, porque a
ciência é mais lenta e a imaginação mais vaga, enquanto que o
que eu ali via era a condensação viva de todos os tempos. Para
descrevê-la seria preciso fixar o relâmpago. Os séculos desfila-
vam num turbilhão, e, não obstante, porque os olhos do delírio
são outros, eu via tudo o que passava diante de mim, -- flagelos
e delícias, -- desde essa coisa que se chama glória até essa outra
que se chama miséria, e via o amor multiplicando a miséria, e via
a miséria agravando a debilidade. Aí vinham a cobiça que devo-
ra, a cólera que inflama, a inveja que baba, e a enxada e a pena,
úmidas de suor, e a ambição, a fome, a vaidade, a melancolia, a
riqueza, o amor, e todos agitavam o homem, como um chocalho,
até destruí-lo, como um farrapo. Eram as formas várias de um
mal, que ora mordia a víscera, ora mordia o pensamento, e pas-
seava eternamente as suas vestes de arlequim, em derredor da
espécie humana. A dor cedia alguma vez, mas cedia à indiferen-
ça, que era um sono sem sonhos, ou ao prazer, que era uma dor
bastarda. Então o homem, flagelado e rebelde, corria diante da
fatalidade das coisas, atrás de uma figura nebulosa e esquiva, fei-
ta de retalhos, um retalho de impalpável, outro de improvável,
outro de invisível, cosidos todos a ponto precário, com a agulha
da imaginação; e essa figura, -- nada menos que a quimera da
felicidade, -- ou lhe fugia perpetuamente, ou deixava-se apa-
nhar pela fralda, e o homem a cingia ao peito, e então ela ria,
como um escárnio, e sumia-se, como uma ilusão.
Ao contemplar tanta calamidade, não pude reter um gri-
to de angústia, que Natureza ou Pandora escutou sem protes-
tar nem rir; e não sei por que lei de transtorno cerebral, fui eu
que me pus a rir, -- de um riso descompassado e idiota.
-- Tens razão, disse eu, a coisa é divertida e vale a pena,
-- talvez monótona -- mas vale a pena. Quando Jó amaldi-
çoava o dia em que fora concebido, é porque lhe davam ga-
nas de ver cá de cima o espetáculo. Vamos lá, Pandora, abre o
ventre, e digere-me; a coisa é divertida, mas digere-me.
A resposta foi compelir-me fortemente a olhar para baixo,
e a ver os séculos que continuavam a passar, velozes e turbu-
lentos, as gerações que se superpunham às gerações, umas tris-
tes, como os Hebreus do cativeiro, outras alegres, como os de-
vassos de Cômodo, e todas elas pontuais na sepultura. Quis fugir,
mas uma força misteriosa me retinha os pés; então disse comi-
go: -- "Bem, os séculos vão passando, chegará o meu, e passa-
rá também, até o último, que me dará a decifração da eternida-
de." E fixei os olhos, e continuei a ver as idades, que vinham
chegando e passando, já então tranqüilo e resoluto, não sei até
se alegre. Talvez alegre. Cada século trazia a sua porção de som-
bra e de luz, de apatia e de combate, de verdade e de erro, e o
seu cortejo de sistemas, de idéias novas, de novas ilusões; em
cada um deles rebentavam as verduras de uma primavera, e
amareleciam depois, para remoçar mais tarde. Ao passo que a
vida tinha assim uma regularidade de calendário, faziam-se a
história e a civilização, e o homem, nu e desarmado, armava-se
e vestia-se, construía o tugúrio e o palácio, a rude aldeia e Tebas
de cem portas, criava a ciência, que perscruta, e a arte que
enleva, fazia-se orador, mecânico, filósofo, corria a face do glo-
bo, descia ao ventre da terra, subia à esfera das nuvens, cola-
borando assim na obra misteriosa, com que entretinha a ne-
cessidade da vida e a melancolia do desamparo. Meu olhar,
enfarado e distraído, viu enfim chegar o século presente, e atrás
dele os futuros. Aquele vinha ágil, destro, vibrante, cheio de si,
um pouco difuso, audaz, sabedor, mas ao cabo tão miserável
como os primeiros, e assim passou e assim passaram os outros,
com a mesma rapidez e igual monotonia. Redobrei de atenção;
fitei a vista; ia enfim ver o último, -- o último!; mas então já a
rapidez da marcha era tal, que escapava a toda a compreensão;
ao pé dela o relâmpago seria um século. Talvez por isso entra-
ram os objetos a trocarem-se; uns cresceram, outros mingua-
ram, outros perderam-se no ambiente; um nevoeiro cobriu tudo
-- menos o hipopótamo que ali me trouxera, e que aliás come-
çou a diminuir, a diminuir, a diminuir, até ficar do tamanho de
um gato. Era efetivamente um gato. Encarei-o bem; era o meu
gato Sultão, que brincava à porta da alcova, com uma bola de
papel...
CAPÍTULO 8
Razão Contra Sandice
Já o leitor compreendeu que era a Razão que voltava à
casa, e convidava a Sandice a sair, clamando, e com melhor
jus, as palavras de Tartufo:
La maison est à moi, c'est à vous d'' sortir.
Mas é sestro antigo da Sandice criar amor às casas alhei-
as, de modo que, apenas senhora de uma, dificilmente lha
farão despejar. É sestro; não se tira daí; há muito que lhe
calejou a vergonha. Agora, se advertirmos no imenso nú-
mero de casas que ocupa, umas de vez, outras durante as suas
estações calmosas, concluiremos que esta amável peregrina
é o terror dos proprietários. No nosso caso, houve quase um
distúrbio à porta do meu cérebro, porque a adventícia não
queria entregar a casa, e a dona não cedia da intenção de
tomar o que era seu. Afinal, já a Sandice se contentava com
um cantinho no sótão.
-- Não, senhora, replicou a Razão, estou cansada de lhe
ceder sótãos, cansada e experimentada, o que você quer é
passar mansamente do sótão à sala de jantar, daí à de visitas e
ao resto.
-- Está bem, deixe-me ficar algum tempo mais, estou na
pista de um mistério...
-- Que mistério?
-- De dois, emendou a Sandice; o da vida e o da morte;
peço-lhe só uns dez minutos.
A Razão pôs-se a rir.
-- Hás de ser sempre a mesma coisa... sempre a mesma
coisa... sempre a mesma coisa".
E, dizendo isto, travou-lhe dos pulsos e arrastou-a para
fora; depois entrou e fechou-se. A Sandice ainda gemeu al-
gumas súplicas, ainda grunhiu algumas zangas; mas desenga-
nou-se depressa, deitou a língua de fora, em ar de surriada, e
foi andando... foi andando... Provavelmente andará até a
consumação dos séculos.
CAPÍTULO 9
Transição
E vejam agora com que destreza, com que fina arte faço
eu a maior transição deste livro. Vejam: o meu delírio come-
çou em presença de Virgília; Virgília foi o meu grão-pecado
da juventude; não há juventude sem meninice; meninice su-
põe nascimento; e eis aqui como chegamos nós, sem esforço,
ao dia 20 de outubro de 1805, em que nasci. Viram? Nenhu-
ma juntura aparente, nada que divirta a atenção pausada do
leitor: nada. De modo que o livro fica assim com todas as
vantagens do método, sem a rigidez do método. Na verdade,
era tempo. Que isto de método, sendo, como é, uma coisa
indispensável, todavia é melhor tê-lo sem gravata nem sus-
pensórios, mas um pouco à fresca e à solta, como quem não
se lhe dá da vizinha fronteira, nem do inspetor de quarteirão.
E como a eloqüência, que há uma genuína e vibrante, de uma
arte natural e feiticeira, e outra tesa, engomada e chocha.
Vamos ao dia 20 de outubro.
CAPÍTULO 10
Naquele Dia...
Naquele dia, a árvore dos Cubas brotou uma graciosa flor.
Nasci; recebeu-me nos braços a Pascoela, insigne parteira
minhota, que se gabava de ter aberto a porta do mundo a uma
geração inteira de fidalgos. Não é impossível que meu pai lhe
ouvisse tal declaração; creio, todavia, que o sentimento pa-
terno é que o induziu a gratificá-la com duas meias dobras.
Lavado e enfaixado, fui desde logo o herói da nossa casa. Cada
qual prognosticava a meu respeito o que mais lhe quadrava
ao sabor. Meu tio João, o antigo oficial de infantaria, achava-
me um certo olhar de Bonaparte, coisa que meu pai não pôde
ouvir sem náuseas; meu tio Ildefonso, então simples padre,
farejava-me cônego.
- Cônego é o que ele há de ser, e não digo mais por não
parecer orgulho; mas não me admiraria nada se Deus o desti-
nasse a um bispado... E verdade, um bispado; não é coisa im-
possível. Que diz você, mano Bento?
Meu pai respondia a todos que eu seria o que Deus qui-
sesse; e alçava-me ao ar, como se intentasse mostrar-me à ci-
dade e ao mundo; perguntava a todos se eu me parecia com
ele, se era inteligente, bonito...
Digo essas coisas por alto, segundo as ouvi narrar anos
depois; ignoro a mor parte dos pormenores daquele famoso
dia. Sei que a vizinhança veio ou mandou cumprimentar o
recém-nascido, e que durante as primeiras semanas muitas
foram as visitas em nossa casa. Não houve cadeirinha que não
trabalhasse; aventou-se muita casaca e muito calção. E se não
conto os mimos, os beijos, as admirações, as bênçãos, é por-
que, se os contasse, não acabaria mais o capítulo, e é preciso
acabá-lo.
Item, não posso dizer nada do meu batizado, porque nada
me referiram a tal respeito, a não ser que foi uma das mais
galhardas festas do ano seguinte, 1806; batizei-me na Igreja
de São Domingos, uma terça-feira de março, dia claro, lumi-
noso e puro, sendo padrinhos o Coronel Rodrigues de Matos
e sua senhora. Um e outro descendiam de velhas famílias do
Norte e honravam deveras o sangue que lhes corria nas veias,
outrora derramado na guerra contra Holanda. Cuido que os
nomes de ambos foram das primeiras coisas que aprendi; e
certamente os dizia com muita graça, ou revelava algum ta-
lento precoce, porque não havia pessoa estranha diante de
quem me não obrigassem a recitá-los.
- Nhonhô, diga a estes senhores como é que se chama
seu padrinho.
- Meu padrinho? é o Coronel Paulo Vaz Lobo César de
Andrade e Sousa Rodrigues de Matos; minha madrinha é a
Excelentíssima Senhora Dona Mana Luisa de Macedo Resen-
de e Sousa Rodrigues de Matos.
- E muito esperto o seu menino, comentavam os ou-
vintes.
- Muito esperto, concordava meu pai; e os olhos baba-
vam-se-lhe de orgulho, e ele espalmava a mão sobre a minha
cabeça, fitava-me longo tempo, namorado, cheio de si.
Item, comecei a andar, não sei bem quando, mas antes do
tempo. Talvez por apressar a natureza, obrigavam-me cedo a
agarrar às cadeiras, pegavam-me da fralda, davam-me carri-
nhos de pau. - Só só, nhonhô, só só, dizia-me a mucama. E
eu, atraído pelo chocalho de lata, que minha mãe agitava di-
ante de mim, lá ia para a frente, cai aqui, cai acolá; e andava,
provavelmente mal, mas andava, e fiquei andando.